잘 될 겁니다. 그럼요, 당연하죠. 우리 이제 세 문제 남았어요. 그렇지?
레벨 3 세 문제 끝나고 나면 드디어 통계 마지막 단원에 들어갑니다.
세 문제 한번 멋지게 한번 풀어보자. 세 문제가 옛날엔 아주 어려웠었는데
지금은 어렵기는 어려운데 그래도 예전보다는 좀 나아진 것 같아.
킬러 문제를 연습하는 데 아주 적당할 것 같아.
여러분, 다시 한번 쫙 풀어보고 꼭 수능장에 가시길 바란다는 말씀드립니다.
일단 확률 통계는 당연히 그 내용을 제대로 이해하셔야죠.
주머니 A에는 흰 공 2개와 검은 공 4개가 들어있다.
흰 공이 2개가 들어있고 검은 공이 4개가 들어있대요. 이게 주머니 A고요.
주머니 B에는 흰 공만 6개. 공이 6개인 건 똑같은데 흰 공만 6개에 들어있대요.
주머니 A에서 3개의 공을 동시에 꺼내서 주머니 B에 넣는대.
3개의 공을 여기다 넣어. 3개. 그런 다음에 2개를 다시 이쪽에 넣어.
그러니까 3개의 공을 이쪽으로 넘기면 여기엔 공이 9개가 되겠죠.
이 9개에서 2개를 다시 이쪽에 넣어. 그럼 최종적으로 공이 7개가 될 거거든. 그렇겠지?
그러니까 공을 뽑아서 이쪽으로 옮기는 과정을 두 번 하는데
이걸 딱 한 번해서 A에 들어 있는 검은 공의 개수가 홀수 개일 때
처음 A에서 이쪽으로 넘길 때 검은 공의 개수가 짝수일 확률을 구하라.
~일 때 ~일 확률 구하라고 그랬으니까 당연히 조건 확률.
그러면 어떤 색깔을 넘겼느냐에 따라서 결과가 다 달라지니까 일단 이렇게 갈까요?
이거 참 어렵다. B라는 곳에 지금 흰 공이 6개가 있는데 일단 3개를 넘긴다고 그랬잖아요.
넘기는 방법이 몇 가지가 있을까? 흰 공이 2개밖에 없으니까
흰 공은 2개 아니면 1개 아니면 0개일 거야. 그렇지? 그러니까 세 가지 패턴이 있어요.
이쪽으로 넘기는 게 첫 번째 패턴은 흰 공 2개, 검은 공 1개 이렇게 넘길 수 있고
총 3개 넘기니까 흰 공 1개, 검은 공 2개 이렇게 넘길 수도 있고
또는 흰 공 안 넘기고 검은 공만 3개. 그렇지? 이럴 수 있다는 거지. 이렇게 간다는 거지. 그렇지?
이걸 뭐라고 그럴까? 이걸 (가)라고 할까? (가), (나), (다).
일단 넘기는 게 이 세 가지밖에 없잖아요. 그렇지?
이렇게 (가), (나), (다) 세 가지 경우가 있고 그러면 B의 모습을 얘기하라고 그러면
흰 공 2개와 검은 공 1개가 추가됐다고 하면 흰 공이 총 8개, 검은 공 1개 이렇게.
흰 공이 하나 줄겠지. 흰 공이 7개, 검은 공 2개.
그다음에 흰 공이 6개, 검은 공 3개 이런 모습일 거란 말이지. 이게 (가), (나), (다)야. 그렇지?
그러니까 B주머니에 굳이 흰 공 6개를 쓸 필요도 없겠다. 그렇지?
B주머니는 이게 다지? 이거 아니면 이거 아니면 이거야. 그렇지? 좋아요.
이 중에서 다시 2개를 꺼내서 A에 집어넣을 거야.
그렇게 되는구나. 그러면 여러분, A에 남아있는 모습을 띄워야겠네.
지금 이걸로는 안 되겠다. 이건 B고 A의 모습도 그려줘야겠다. A에 또 추가할 거니까.
지금 흰 공 2개가 있었는데 흰 공 2개를 빼먹고 검은 공 하나면 현재 A는 검은 공만 5개.
하나 뺐구나. 검은 공만 3개야. 얘는 흰 공 하나 남았으니까 흰 공 1개와 검은 공 2개.
그다음에 흰 공이 그대로 있을 테니까 흰 공 2개와 검은 공 1개. 그렇지?
이건 검은 공 3개. 그러니까 이 얘기야. 첫 번째, A에서 B로 이렇게 넘기면
현재 A, B의 모습이 이거고. (나)와 같이 이렇게 넘기면 A, B의 모습이 이거고
(다)와 같이 이렇게 넘기면 A, B의 모습 이렇게 세 가지밖에 없는데
다시 B에서 이쪽으로 몇 개를 옮겨? 2개를 옮길 거거든. 2개 옮기는 걸 다 볼 필요 없어.
이미 홀수가 됐대. 뭐가? 검은 공이. 검은 공이 홀수가 된 게 중요한 거거든.
여기서 검은 공이 홀수가 됐대. 그럼 봐봐. 여기선 2개를 어떻게 옮겨야 되는지를 봐봐.
여기서 2개를 다시 이쪽으로 옮길 거잖아. 그렇지? 그런데 검은 공이 이미 홀수 개지.
그러면 검은 공은 몇 개 올려야 돼요? 짝수 개를 가야 되거든. 근데 검은 공이 하나밖에 없거든.
그러면 무조건 흰 공 몇 개 옮길 수밖에 없어? 2개. 그러니까 얘는 무조건 흰 공 2개 옮길 거야. 맞지?
검은 공이 홀수 개가 돼야 되는데 A주머니에 지금 검은 공 2개 있거든요.
그러면 여기서 무조건 검은 공 몇 개 옮겨야 돼요? 하나. 하나 옮겨야 되잖아. 그렇지?
왜? 검은 공 지금 2개 있으니까. 홀수 개를 옮겨야지만 얘가 홀수가 된다고.
그러니까 얘는 하나 옮기고 총 2개 옮길 거니까 흰 공도 하나, 검은 공도 하나 무조건 그래야지만
주어진 조건을 만족시킨다고. 그렇지? 세 번째는 현재 검은 공이 1개니까 이미 홀수 개니까
짝수 개를 추가하면 돼. 짝수 개를 추가하려고 봤더니 흰 공이 꽤 많으니까 검은 공은 안 넣고
그러니까 이때는 둘 중에 하나네. 흰 공만 2개 옮겨도 되고 또는 검은 공을 짝수 개,
검은 공을 2개 옮겨도 돼. 그러니까 문제에서 제시된 이미 일어난 사건이 있잖아.
최종적으로 A라는 주머니에 들어있는 검은 공의 개수를 홀수 개로 만드는 방법은
A에서 B로 넘길 때 애당초 세 가지 방법이 있었잖아.
이럴 때는 무조건 흰 공 2개를 넘겨야 되고 이럴 때는 무조건 흰 공 하나, 검은 공 하나를
다시 B에서 A로 넘겨야 되고 이럴 때는 흰 공 2개 또는 검은 공 2개를 옮기면 돼.
그러니까 세 가지의 용의자로 가자고. 두 번째, 세 번째 이렇게. 그렇지?
말 그대로 세 가지밖에 없으니까 첫 번째는 뭐냐.
최초의 흰 공 2개 검은 공 하나를 뽑는다. 전체 6개 중에 3개 뽑을 때.
6개 중에서 3개 뽑을 때 흰 공 2개, 검은 공 하나니까 2개 중에 2개, 4개 중에 하나.
2개 중에 2개, 4개 중에 하나를 옮겨. 그러면 현재 여기까지 만들어졌잖아.
그런 다음에 다시 뭘 옮겨야 돼? 흰 공 2개를 옮겨야 되니까
전체 9개 중에서 2개 뽑을 때 어디서만? 흰 공에 8개에서만 2개를 뽑는다.
이렇게 가시면 되는데 이게 첫 번째야. A에 남아 있는 검은 공의 개수가 홀수일 첫 번째 패턴 끝.
두 번째 패턴 갑시다. 6개 중에서 3개 뽑을 때 흰 공 하나, 검은 공 2개.
6개 중에서 3개 뽑을 때 흰 공 하나, 검은 공 2개 앤드 현재 이 모양이야. 그렇지?
여기에서 이쪽으로 넘기려면 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑아야 되니까
9개 중에서 2개 넘길 때 흰 공 7개 중에서 하나, 검은 공 2개 중에서 하나.
마지막 세 번째는요. 6개 중에서 검은 공 3개만 넘겨야 돼.
그러니까 그럴 확률은 6C3분의 검은 공 4개 중에서만 3개를 뽑아서 넘겨.
그러면 현재 뭐냐면 이거거든. 이 중에서 어떻게?
검은 공만 2개 또는 흰 공만 2개. 검은 공만 2개 또는 흰 공만 2개.
검은 공만 2개라는 것은 전체 경우의 수는 9개 중에 2개 뽑는데 검은 공만 2개.
그 얘기는 시작. 3개 중에서만 2개 또는 분류야. 9개 중에서 2개 뽑을 때 시작.
흰 공 6개 중에서만 2개 뽑아도 되지. 이걸 더하는 거니까 굳이 분수 2개로 만들지 말고 그냥 예쁘게.
단, 여기서 분류했으니까 더한다는 것만 조심해서 3C2+6C2 이렇게 쓰자는 거지. 그럼 다 했어.
용의자1, 용의자, 용의자3 다 했어. 이제 처음 주머니에서 A에서 꺼낸 검은 공이 짝수 개
검은 공 몇 개? 1개 탈락, 3개 탈락 이거 그대로 복사 끝. 생각보다 쉽다. 아이고 다행이다.
그대로 복사니까. 난 또 이 중에서도 조금 더 후벼 팔 줄 알았는데 안 팠어. 그냥 끝.
어차피 분모는 6C3, 9C2를 다 가지고 있으니까 분자, 분모에 똑같이 걔를 곱한다라고 봤을 때
뭐만 생각해 주면 된다고? 분자만 생각해 주면 된다. 이번엔 쉽네요.
4x28 어려워. 더하기. 계산하지 마. 2x6=12 곱하기 7x2=14. 12x14. 더하기 이건 빨리 해야지.
15+3이니까 15+3=18. 18x4분의 얘를 그대로 복사하니까 12x14. 근데 가만히 봤더니 얘 4의 배수지.
얘도 4의 배수고. 그러네. 얘는 4의 배수, 얘는 2의 배수, 8의 배수.
얘도 4의 배수, 2의 배수, 8의 배수 똑같네. 분자, 분모를 똑같이 8로 나눠.
8로 나누는데 얘는 4로 나누고 얘는 2로 나눠. 얘는 4로 나누고 얘는 2로 나눠.
얘는 4로 나누고 얘는 2로 나눠. 그러면 이렇게 돼요.
그래서 최종적인 답은 2x7=14 더하기 3x7=21 더하기 9분의 21. 됐다.
그래서 이게 23이니까 44분의 21. 안 되네. p+q예요. 2개를 더하자고 했으니까 65 끝. 그렇지? 됐다.
많이 걱정했는데 생각보다 괜찮았어요. 결국은 세 가지 패턴이니까
세 가지 패턴에서 차근차근 생각하면 어렵지 않았었던 시간은 되게 오래 걸렸었지만
되게 복잡한 내용을 체크해야 되는 건 아니었다. 이렇게 보시면 될 것 같아요.
여러분, 수능은 수능특강 이 수준을 절대로 벗어나지 않는다고. 그러니까 여러분 잘 연습해 두세요.
여기까지가 실력 완성 딴딴 너무 잘했어. 두 번째 문제 가자.
갑은 이 방정식과 이 부등식을 모두 만족시키는 a,b,c의 순서쌍 중에서 임의로 한 개를 선택한대.
여러분, a+b+c=5래. 그런데 얘가 얘보다 작거나 같고 얘가 얘보다 작거나 같대. 점점 커져야 되지.
그러면 결국 얘도 자연수고, 얘도 자연수고, 얘도 자연수니까 몇 개 안 돼.
그러니까 얘가 2고 얘가 1이고 이런 거 이제 안 되지. 왜? 오른쪽이 제일 커야 되니까.
일반적인 부정방정식의 해의 개수로 간다면 3H5가 바로 음이 아닌 정수의 개수고
3H2가 바로 자연수의 개수일 텐데 그렇게 가는 게 아니라 얘가 제일 작다며.
그다음에 얘래. 그다음에 얘야. 그럼 몇 개 없어. 왜?
어차피 자연수니까 아무리 잡아봤자 3이니까 여기다 2만 추가할 거야.
여기다 2를 추가하려면 제일 큰 애한테 2를 추가하든 두 번째랑 끝에 1씩 추가하는 것밖에 더 있니?
결국 이 식을 만족시키는 부정방정식의 해의 개수는 두 가지야. 뭐야?
1,1,3 아니면 1,2,2야.
2개밖에 없잖아. 1,1,3 아니면 1,2,2. 그다음에 을은 부정부등식. 우리 부정부등식 공부했었잖아.
뭐야? x+y+z가 시작. 7보다 작거나 같다. 7보다 작거나 같다고. 7보다 작거나 갔다고.
7보다 작거나 같다는 것은 조금 더 추가해서 u를 추가해서 겨우 7. 7보다 작으니까. 그렇지?
근데 7보다 작거나 같다고 그랬으니까 얘는 0이어도 상관없잖아. 그렇지?
그래서 음이 아닌 정수인데 x,y,z는 또 자연수래. 이렇게 돼 있네.
얘만 0보다 크거나 같다. 그렇지? 이렇게 돼 있다.
얘를 만족시키는 x,y,z,u의 순서쌍의 개수가 바로 x,y,z의 순서쌍의 개수랑 똑같다는 거예요.
을은 이 중에서 한 개를 선택한대. 갑은 이 둘 중에 하나를 선택하고
을은 여기서 나오는 거 총 몇 개인지 볼까? 4H7이 아니지. 왜?
하나씩, 하나씩 담아주세요. 그럴 테니까 3을 빼. 시작.
4H4, 4H4라고 하는 것은 7C4니까 전체적으로 35가지에 순서쌍이 있어.
x와 z를 보면 35가지, 여기는 두 가지 이렇게 있는 거거든.
그러면 여기에서 뽑은 a,b,c와 여기서 뽑은 x,y,z에 대해서
앞에 것끼리, 중앙 것끼리, 끝에 것끼리 모두가 더해서 짝수래.
이때 x,y,z가 홀수인가? 이 3개가 다 홀수지. 왜?
여러분, 하나라도 2가 들어있으면 하나라도 짝수면 전체 곱하면
2를 인수로 가지고 있는 애가 짝수일 거 아니에요. 3개를 곱해봤자 홀수. 그 얘기는 3개 다 홀수.
x,y,z 모두 다 홀수. 그니까 이건 좀 이따 보고 일단 얘가 바로 분모야. 이미 일어난 사건,
조건부확률. 어떻게 했냐면 a랑 x 이렇게 더한 게 얼마래? 시작. 짝수.
그러면 a,b,c가 1,1,3이냐, 1,2,2냐. 왜? 얘는 홀수, 홀수, 홀수고
얘는 홀수 짝수 짝수니까 달라지잖아. 당연히 뭐 해야 돼? 분류해야 돼.
그러니까 뭐냐. 두 가지로 분류해야 돼. 그 두 가지가 뭡니까?
첫 번째 a,b,c가 뭐일 경우? 1,1,3일 경우. 두 번째는 1,2,2인 경우.
첫 번째 a,b,c가 1,1,3. 두 번째는 a,b,c가 시작. 1,2,2. 이 두 가지로 나눠서 생각하면 돼.
근데 뭐가 되면 된다고? 1이랑 x랑 더해서, 1이랑 y랑 더해서, 3이랑 z랑 더해서 뭐가 되면 돼?
다 짝수. 근데 얘는 홀수니까 x는 뭐 해야 돼? 시작. 홀수. 홀수, 홀수, 짝수니까.
얘도 홀수고 얘도 홀수니까 3개 모두 다 무슨 수? 홀수. 얘도 홀수.
1보다 크거나 같다, 홀수. 얘만 0보다 크거나 같다를 만족시키는
x,y,z의 순서쌍의 개수를 찾아주면 되잖아. 그런데 얘네들이 홀수, 짝수 이런 조건이 들어 있을 때는
설명 아주 진하게 했었는데 뭘 하라? 치환. 2a+1 또는 2a-1로 얘네들 다 치환한 거거든.
그럼 어차피 2가 끌어내니까 얘도 치환하는 게 좋아.
근데 선생님, u는 짝수도 되고 홀수도 되잖아요. 하지만 정해져 있다. 왜 정해져 있게?
여기까지 더 해봤자 홀수거든. 왜? 홀수 아니면 짝수인데 거의 다 홀수면 어차피 홀수거든.
근데 결과도 홀수거든. 그럼 홀수에 뭘 더해야지 홀수야? 짝수 더해야지 홀수야. 그렇지?
그니까 7이 되려면 u는 0보다 크거나 같은 0 또는 2 또는 4 또는 6 같은 짝수일 수밖에 없어.
그런 경우의 수를 세면 돼. 왜? a,b,c는 이미 정해졌으니까. x,y,z만 더 정하면 되거든.
경우의 수 분의 경우의 수로 가자고. 조건부확률. 경우의 수 분의 경우의 수로 가도 되고
전체 경우의 수가 똑같으니까. 그렇지? 확률 분의 확률로 가도 되는데
굳이 확률 분의 확률로 가지 말고 경우의 수로 가자.
a가 1,1,3일 때 x,y,z의 순서쌍의 개수를 구하라.
다른 말로 홀수+홀수+홀수+짝수=77일 만족하는 x,y,z 순서쌍의 개수를 구하라 어떻게 하면 돼?
홀수니까 시작. 2x` 1부터 시작한다. 1로 놔. 그럼 x`이 뭐야? 0부터 시작하면 되지. 왜?
이 전체가 1부터 시작하면 되니까. x` y` z`은 음이 아닌 정수. 나는 음이 아닌 점수가 제일 좋더라고.
이렇게 만들어 놓으면 얘도 뭐라고 만들면 돼? 2y`+1,2z`+1 이제 짝수가 돼야 되니까. 얘는 시작.
2u`이라고 그랬는데 0부터라고 그랬으니까 u` 역시도 시작. 음이 아닌 정수로 놓으면 되잖아.
그러면 좌변은 2x`, 2y`, 2z`, 2u`. 1, 1, 1 넘어가면 시작. 4.
양변을 2로 나누니까 드디어 x`+y`+z`=1 왜? 아니구나. 1,1,1,3이 넘어가니까 4.
4를 반으로 쪼개. 시작. 2를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 생각해 주시면 되는구나.
잘못 썼네요. 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 세면
따라서 네 가지 맛 아이스크림 중에서 몇 개 뽑으면 되지? 2개 뽑으면 되니까 4H2 가지.
다른 말로 5C2 가지. 다른 말로 시작 10가지. 두 번째로 가자. 두 번째는 싹 치우고 다시.
분자에 들어갈 놈은 이 둘 중에서 3개가 모두 홀수일 텐데 지금 보니까 3개가 모두 홀,홀,홀 잡았네요.
그러니까 얘는 분자에 올라가야지. 그렇지? 1번이 범인이야. 안 봤으면 큰일 날 뻔.
두 번째는 뭐냐. a가 1이야. a가 홀수니까 x는 뭐여야 돼? 얘는 홀수. 왜?
무조건 더해서 짝수라고 그랬습니다. 근데 이 2개는 짝수니까 얘네들은 뭐가 돼야 돼? 시작.
짝수가 돼야 돼. 또 짝수가 돼야 돼. 얘는 짝수가 돼야 돼. 왜? 현재까지 홀수거든.
그러니까 7이라는 홀수가 되려면 짝수가 될 수밖에 없다. 이렇게 홀,짝을 풀 때는
모든 게 다 홀,짝 조건이 되도록 나머지도 채워 넣으시면 돼요.
그런데 얘는 1부터, 2부터, 2부터 얘만 0부터야. 그렇지? 얘만 0부터. 간다.
2x`+1 그럼 x`은 음이 아닌 홀수. 얘는 뭐부터라고? 2부터니까 2y`+2라고 놓을 거야. 왜?
y`이 0이 돼도 2부터 시작할 테니까. 음이 아닌 정수로 만들어줬구나.
얘는 2z`+2 짝수인데 0부터니까 얘는 2u`이라고 놓고 u`은 시작.
음이 아닌 정수. 똑같이 아까처럼 음이 아닌 정수 조건으로 만들었습니다.
그럼 이번에 넘어갈게. 1+2+2니까 얼마야? 시작. 5니까 넘어가면 2가 돼.
좌변도 개수가 있고 우변도 2니까 결국 x`+y`+z`+u`은 시작.
1을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수. 네 가지 맛 아이스크림 중에서 몇 개 뽑는 거야? 시작.
하나 뽑는 4H1. 그래서 네 가지가 된다. 끝났네.
두 번째도 끝났다. 단, 얘네들 중에서 뭐를? 시작.
세 수 x,y,z가 모두 다 홀수 아까는 홀,홀,홀 지금은 홀,짝,짝 얘는 탈락.
얘만 그대로 위로 올려주시면 되니까 경우의 수 시작.
10+4분의 10. 14분의 10이니까 2x5=10, 2x7=14 답은 7분의 5. 끝. 이렇게 마무리 지으면 된다.
7+5 답은 주관식으로 나오면 12. 그렇지?
잘했어. 아주 잘했어. 이렇게 처리해 가시면 아주 어렵지는 않잖아. 할 만하잖아.
마지막 3번도 가볼게요. 흰 공과 검은 공 각각 30개 이상. 그 얘기는 충분해.
개수는 충분하다는 거야. 바구니에 흰 공, 검은 공이 많이 있어.
이제 비어 있는 주머니가 있는데 1개의 주사위를 던져서 다음과 같은 시행을 하는데
주사위 던져서 1 또는 2가 나오잖아. 또 주사위야.
그러면 흰 공이 3개 추가되는 거야. 어디다가? 주머니에.
흰 공 3개를 넣어. 그다음에 3,4,5, 6이 나오잖아요. 그러면 검은 공 2개를 넣었구나.
그렇구나. 이와 같은 행동을 7번 반복할 때 7 이하의 자연수 n에 대해서 n번째 시행 후
주머니에 들어 있는 흰 공의 개수와 검은 공의 개수를 각각 an, bn이라고 할 때 ak-bk
k번째 후에 들어있는 공의 개수의 차가 1. 그러니까 흰 공이 검은 공보다 시작.
하나만 더 많게. 환장하겠군. 그런 k값이 7일 확률을 구하래. 그 얘기는 총 7번 시행한다고 그랬거든.
일곱 번째 처음으로.
일곱 번째 처음으로 저 얘기 때문에. 처음으로 흰 공이 검은 공보다 하나 더 많아야 돼.
이거 어떡하니? 그럼 이렇게 해야지 뭐. 저번 시간에도, 저저번 시간에도 했었지만:
7번 중에 얘가 몇 번, 얘가 몇 번 나온다는 얘기니까 결과가 두 가지.
이거 독립시행으로 풀자. 얘를 성공이라고 볼게. 얘를 성공의 기준으로 볼게.
그러면 몇 번 성공해야 되느냐. 7번 중에서 a번 성공했다고 보면. 몇 번 성공이라고?
7번 시행해서 a번 성공했다고 보면 한 번 성공할 때마다 흰 공이 3개씩인데
흰 공, 검은 공. 한 번 성공할 때마다 흰 공이 3개씩인데 총 a번 성공했으면 얘가 a번,
얘는 7-a번일 거 아니야. 맞지?
한 번 성공할 때가 3개씩인데 a번 성공할 때니까 3a개. 이게 7번 시행해서 a번 성공했을 때
주머니 안에 들어있는 흰 공의 개수, 검은 공의 개수는
7번 시행해서 a번 성공했다면 7-a번 실패했으니까 실패할 때마다 검은 공이 2개.
그 얘기는 7-a번당 검은 공이 2개니까 결국 주머니에 들어있는 총 검은 공의 개수는 이거네.
그러니까 이게 바로 쉽게 얘기해서 a7이네. 얘는 뭐야? 시작. b7이네.
7번 시행 후 a번 성공했다고 보는 거야. 흰 공의 개수, 검은 공의 개수.
그런데 얘네들 빼서 뭐 되라고? 시작. 1. 그럼 몇 번 성공해야 되는지를 먼저 보자.
몇 번 성공해야 되느냐. 그럼 여기가 3a+2a=5a이고요. 마이너스 14 넘어가니까 기가 막히네.
몇 번 성공하면? 3번 성공하면 무조건 흰 공의 개수가 검은 공의 개수보다 커. 하나 커.
만약에 그냥 7번 시행 후 흰 공의 개수가 검은 공의 개수보다 하나 더 많을 확률을 구하라고 하면
그냥 이것만 고려하면 돼. 몇 번 시행해서? 7번 시행해서 3번 성공하면 끝이야.
이것도 유사독립시행의 확률이라고 해야겠다. 이것도 독립시행 확률의 활용이다.
봐봐. 그니까 언제 성공했냐가 중요한 게 아니야. 7번 시행해서 3번 성공하면
무조건 흰 공은 몇 개냐면 9개고 검은 공은 8개 나와. 그래서 하나 더 많아.
a가 3이니까 7번씩 해서 몇 번 성공하면 된다고? 시작. 3번만 성공하면 되니까
7C3 나올 확률, 나올 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수인데
성공한다는 것은 주사위를 한 번 던져서 1 또는 2가 나올 확률이니까 6분의 2 다른 말로
3분의 1, 여기는 3분의 2일 거란 말이야. 여기까지는 됐지?
근데 얘가 답이 아니야. 왜 아니냐면 가짓수가 너무 많아.
왜? 가짓수가 많냐. 얘는 뭐야? 이 구조를 파악해야지 지금과 같은 응용된 문제를 풀 수 있다고 했어.
7C3은 왜 7C3가지니? 1회, 2회, 3회, 4회, 5회, 6회, 7회 딱 7회 중에서 몇 번 성공하고?
3번 성공하고 4번 실패하는 가짓수가 7C3가지지. 성공, 실패, 성공, 실패, 실패, 성공, 실패.
엄청 많단 말이야.
이 가짓수 중에서 뭘 빼줘야 될까? 가짓수 중에서 몇 개 빼주면 될 것 같은데. 뭘 빼주면 돼?
흰 공의 개수가 검은 공의 개수보다 하나 더 많은 게 여기서 처음으로 벌어지는 현상이 아닌
이거보다 앞에서 처음으로 벌어지는 현상인 것들을 제거시키면 돼.
여러분 흰 공, 흰 공, 흰 공 나오면 벌써 흰 공이 9개 있잖아. 지금 얘까지 했어.
흰 공 몇 개 있어? 9개 있어. 여기까지 하면
흰 공 9개, 검은 공 2개. 흰 공 9개, 검은 공 4개. 흰 공 9개, 검은 공 6개. 흰 공 9개, 검은 공 8개.
그래서 흰 공이 검은 공보다 하나 많아진 게 최초로 발생되지?
맞아. 이때는? 흰 공 3개. 근데 이때는 흰 공 3개, 검은 공 2개니까 벌써 여기서 발생되지?
흰 공이 3개 있고 검은 공이 2개 있으니까. 여기서 최초로 발생돼.
물론 이럴 때도 여기까지 하고 나면 흰 공이 8개 있어. 벌써 9개고 검은 공 8개야. 걔는 만족해.
걔는 만족하는데 얘는 탈락이다 이거지. 왜? 처음 만족이 아니라
두 번째인지, 몇 번째인지 모르겠지만 여러 번 해야지만 처음은 아니다 이거지. 최초는 아니다.
그러면 결국 우리는 이 35가지 중에서 이런 거를 제거시켜야 되는 거잖아.
이런 거라는 건 뭐야? 1 차이 나는 게 또 있나 보는 거지. 몇 번 시행해서?
7번 시행해서는 이거지만 n번 시행해서 a번 성공했다고 봤을 때 남아있는 걸 보자는 거야.
지금 n이 7일 때는 됐거든. 7일 때는 a가 뭐일 때? 시작.
3일 때 흰 공의 개수가 검은 공의 개수보다 하나 더 많잖아. 이럴 때는 어떻게 하느냐.
차라리 n번 시행 후에 흰 공의 개수를 찾자. 한 번 성공할 때마다 똑같이 a번 성공한다 그러면
한 번 성공할 때 흰 공이 3개니까 3a 이건 맞고.
한 번 성공할 때마다가 아니라 이번엔 한 번 실패할 때마다 총 a번이면 시작. n-a번
그러니까 n-a번 실패하는데 실패할 때마다 검은 공 2개니까
얘가 얘보다 하나 많은 거 뺀 게 1인 걸 또 보자. 조금 전에 뭘 알았지?
n이 7일 때 a가 3이라는 건 찾았잖아. 그렇지? 근데 이거였잖아.
5a-2n=1이 되는 그러니까 몇 번 시행했을 때 몇 번 성공하면
또 흰 공이 개수가 검은 공의 개수보다 하나.
그러니까 흰 공의 개수가 검은 공의 개수보다 하나 더 많은
n과 a의 조합을 또 보자는 거야.
7일 때 했잖아요. 2x7=14 그럼 얘가 뭐가 돼야 돼? 15. 그래서 a는 얼마야? 3 이거 한 거잖아.
7보다는 작아야 되니까. 그렇지? 7보다 앞선 횟수가 되니까 6일 때 보자.
6이면 10이 넘어가면 13이니까 5의 배수 안 되죠. 얘가 이쪽으로 넘어가서 5의 배수가 돼야 되잖아.
5일 때는 되나? 11일이니까 안 되고. 6일 때는 넘어가면 13이니까 5의 배수 아니고.
4일 때 되나? 8 넘어가면 9니까 5의 배수 아니고. 3일 때 되나? 6 넘어가면 7이니까 안 되고.
2일 때 되나? 된다. 1이고 2면 되네. 1이면 택도 없고 결국 한 번 이상 시행을 할 테니까
조금 전에 봤었던 흰 공이 검은 공보다 하나 많은 건 두 번 시행해서 한 번은 성공하고 한 번 실패.
이거. 이때만 흰 공이 검은 공보다 하나 많은 게 더 있어. 그러니까 이런 것만 제거시키면 되지 않니?
그럼 어떻게 생각할래? 이 35가지 중에 7C1가지 중에 뭘로 시작하는 것만? 시작.
O, X 또는 X, O로 시작하는 것만 골라주면 되잖아. 그럼 경우의 수를 계산하시면 되잖아.
이해가 돼요? 얘를 결정하는 방법이 있어. 몇 가지야? 시작. 두 가지. 왜? O, X 또는 X, O.
뒤에는 뭘까? 동그라미 2개와 엑스 3개를 일렬로 배열하는 방법이 있어요. 몇 가지?
5C2가지. 그럼 몇 가지? 20가지네. 35가지 중에서 무려 몇 가지가? 20가지가 탈락. 그럼 몇 개 남아?
35가지 다 안 남고 시작. 그래, 15가지 남지. 이제 다 끝.
멋진 문제다. 35대신 15를 집어넣으면 끝. 이것도 독립시행 확률의 응용 아니에요. 그렇죠?
이게 답이야. 3의 여섯 제곱 분의 p의 값을 구하시오.
3의 여섯 제곱을 나타내려면 3분의 1의 세제곱, 3분의 1에 네 제곱, 3분의 1의 일곱 제곱인데
여섯 제곱을 하려면 3분의 1을 하나 더 집어넣어야 되니 3x5=5를 처리하자면 2x5 시작.
10 곱하기 3분의 1의.
-2에도 네 제곱이 있어요.
-뭐가?
-아까 2에도 네 제곱이 있었어요.
-네 제곱 있었는데 왜 안 했어? 3분의 2의 네 제곱이구나. 미안하다. 미안해서 진짜 어떡하지.
그러면 16x5네. 16x5니까 5x6=30, 80 그래서 최종적인 답. 시작. 80이네. 깨름직하네, 이거.
얘가 뭐였냐면 나올 확률, 나올 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수였잖아.
한 번 시행해서 1 또는 2가 나올 확률, 주사위 던져서 아닐 확률 이거 했잖아.
근데 지금 분모에 3의 세제곱, 삼의 일곱 제곱이니까
3의 네 제곱이니까 3에 일곱 제곱만 남겨놓고 이거 지우잖아.
그럼 여기 2의 네 제곱이니까 일단 16. 그렇지? 그런 다음에 3분의 1에 일곱 제곱인데
여섯 제곱으로 쓰라고 그랬으니까 3분의 1 하나를 여기에 이렇게 약분해서 5가 된다는 거야.
그럼 5x16이 답이니까 답은 얼마야? 시작. 18 이렇게 처리해 주시면 된다.
그래서 18이 아니라 80. 16x5니까 80. 그래서 맨 마지막의 정답은 80이었다.
여기까지가 독립시행의 확률. 여러분, 느끼겠지만 지금 EBS 수능특강 보니까 분위기가 어때?
어때? 분위기가 어떠니? 조건부확률이랑 독립시행의 확률이 제일 많이 나오지. 그렇지?
그거 2개니까 확실히 잘 정리해 두셨으면 좋겠습니다. 시간이 좀 남았네요.
그래서 통계 기초부터. 통계에서 이 기초 과정이 좀 필요하거든.
통계의 기초, 용어 설명 정도까지만 이번 시간에 하고 다음 시간에 계속 이어서 가보도록 할게요.
내가 통계 설명할 때는 항상 여러분들한테 강조하는데 정말 확률은 너무 어렵게 나오면 틀리잖아.
통계는 그런 게 존재할 수 없다. 그니까 킬러 문제가 존재할 수 없어.
뭐만 정확하게 알면? 내용만 정확하게 이해하면 가슴으로 이해하면. 이건 진짜야. 이건 진짠데
통계는 찐이야. 집합 문제도 여러분 못 건드리게 낼 수 있거든.
단원 자체가 쉽다는 얘기가 아니라 어렵게 내는 데 한계가 있는 단원이 통계야.
내용만 알면 어려울 수가 없어. 킬러 문제를 낼 방법이 없어. 안 어려워.
근데 킬러 문제로 나올 수도 있죠. 왜? 여러분이 뭘 몰랐을 때를 대비해서? 속뜻을 몰랐을 때.
이항분포, 정규분포 넘어가는 방법, 표준화의 진정한 의미 이런 거 잘 모르고 그냥 맨날
시그마 분의 x 마이너스 n 이렇게
이렇게 공식을 외웠었던 사람들은 못 풀도록 출제할 수는 있겠지.
근데 내 얘기는 진짜 모든 걸 다 알면, 표준화의 의미부터 다 알고 있으면 여기는
다른 과목은 이런 게 하나도 없다니까. 내가 이렇게 얘기한 적 없잖아. 이렇게 얘기한 적은 있어요.
특히 경우의 수 확률 얘기할 때 이 단원은 여러분이 열심히 공부하면 거의 다 맞을 수 있어요.
진짜예요. 수능특강만 가지고도 돼요. 막 이러잖아.
이런 말은 한 적 있지만 통계는 그런 수준이 아니라 틀릴 수가 없어.
틀리려고 노력을 해도 안 틀려. 그러기 위해서 뭐 해야 된다?
통계 파트를 공식이라고 암기하고 있는 친구들이 되게 많거든. 공식을 벗어날 생각을 하셔야 돼.
나 진짜 통계는 공식으로 안 풀어. 단, 두 줄은 외워야 돼. 그게 바로 뭐게?
분산 공식 하나가 있고 비슷한 공식 하나가 있어요. 그 2개를 제외하고는 평생 안 외워.
그리고 그 2개의 공식이라고 해봤자 고등학교 통계 과정을 들어가기 전에 공식이야.
그니까 고등학교 통계 과정에서 외워야 될 건 없어. 있긴 있는데 내 말은 아주 손쉽게 외워질 거라고.
맹목적으로 외워야 하는 건 딱 한 줄. 그것만 제가 여러분한테 강조를 해드리면서
정말 통계 틀리면 사람 취급하지 않겠습니다. 진짜 아닙니다. 통계만큼은 정말 틀려선 안 된다.
단, 어떻게 알아야 된다고? 완전히 알아야 된다. 이항분포라고 했는데 bmpmp는 평균 mpq 분산
이 짓만 안 하면 돼. 그런 다음에 이항분포가 뭐야 그러면 mp요. 이러지만 않으면 된다니까.
정확하게만 설명할 줄 알면 돼. 시작한다. 재미있어. 하나가 전체적인 줄거리고요.
우리가 맨 마지막 시간 가면 대통령 선거나 아니면 국회의원 선거, 지방선거 같은 데 보면
남녀 출구조사 1천 명을 대상으로 표본 오차 ±3.1%p 막 이런 얘기하면서
여론조사 결과 발표하는 것 뉴스에서 한 번이라도 본 적 있잖아요.
그 의미까지 완벽하게 이해시킬 수가 있어요. 그게 이제 맨 마지막 과정인
통계적 추정에 관련된 모평균의 추정 이런 거거든요.
그런 이야기까지 물론 모비율의 추정까지 알면 예전에는 교과서에 있었어.
예전에는 어디까지 있었냐면 기각한다, 채택한다까지도 있었어.
진짜 깊게 공부했었는데 지금은 그게 다 날아갔어. 아무튼 분위기까지 잘 파악할 수 있을 것이다.
선거 방송, 개표 방송을 멋들어지게 해석할 수 있을 거다.
그러니까 그 누군가가 옆에서 저기 ±3%p가 뭐야? 이럴 때 아주 정확하게 얘기해 줄 수 있게.
말씀드리도록 하겠습니다.
이걸 잘 이해 못 한 친구들이 응답률, 표본 오차 이게 무슨 말인지를 잘 모르는 거야.
그러니까 이게 신뢰할 수 있는 자료인지, 신뢰할 수 있는 자료가 아닌지에 대해서 모르는 거지.
그리고 막 이런 얘기하잖아요. 1위, 2위의 후보가 오차의 범위 안에 있다.
그 얘기는 정말 누가 이겨도 당연하다는 의미거든. 진짜 누가 이길지 모르겠다는 의미거든.
그런 의미가 왜 나왔는지 완벽하게 한번 설명해 볼 테니까 잘 보세요.
일단 내가 용어 설명을 이 시간에 할 거야. 용어는 대푯값 이런 게 먼저 나와.
대푯값, 대표하는 값 이게 뭐냐면 자료가 여러 개 있을 때
이 자료들을 사람들은 변하는 양이라고 해서 보통 변량이라 그래요.
키를 조사한다고 하면 첫 번째도 몇 cm야? 170.23cm요. 너는? 169.71cm요. 너는 158.26cm요. 이런 거.
얘네들을 사람들은 변량이라 그래요. 변하는 양이라 해서 변량이라고 해요. 변랑.
키가 될 수 있고 몸무게가 될 수 있고 수학 점수도 될 수 있고
이런 여러 개의 변량을 단 하나의 수치로 나타낸 걸 사람들은 뭐라 그러냐면 대푯값이라고 해요.
여러 개의 자료를, 변량 여러 개를 단 하나의 수치로 나타낸 것. 어떻게 하면 되느냐. 많아.
모드 이런 것도 있고요. 최빈값 이런 것도 있고요. 중앙값 이런 것도 있고요. 평균 이런 말도 있고요.
대푯값이 되게 많아. 얘네들이 다 뭐냐면 자료 여러 개를 하나로 나타내는 거야.
평균을 어떻게 구하는지 알지? 뭐야? 다 더해서 개수로 나눈 거야.
근데 이게 평균이 왜곡되는 거 아니?
예를 들어서 이런 얘기 많이 하잖아 국회의원 몇 명의 재산을 공개했다.
국회의원 이런 거 많이 하지 않? 한 명이 12억, 한 명은 37억 막 이러잖아.
한 명은 5억, 한 명은 11억, 한 명은 23억, 마지막 여섯 번째 528억 막 이럴 때 있지.
주식 가치가 얼마고 예전에 사업했던 사람들 보면 이럴 때 있지?
그런데 이렇게 가지고 우리나라 6명의 국회의원의 평균을 내고 싶다고 그러면 좀 왜곡되지 않겠니?
뭐 때문에? 도드라진 얘 때문에 보통 사람들은 한 10억 내외인데
이 사람 때문에 전체적으로 확 올라갈 거 아니야. 그렇지? 이럴 때는 뭐가 더 낮게?
이럴 때는 중앙값이 더 왜곡이 덜해요. 중앙값은 뭐냐면 제일 작은 것부터 순서대로 나타내는 거야.
이렇게. 그런 다음에 가운데에 얘가 들어가. 이걸 사람들은 뭐라고 해? 시작. 중앙값.
그게 조금 낮겠지? 이렇게 왜곡되는 것을 방지할 수 있지.
그래서 그런 걸 방지하기 위해서 많이 하는 것 중에 하나가 올림픽 때마다 다른데
내가 올림픽 언제 보고 안 봤지? 최근에 본 적이 없는 것 같은데. 올림픽 보면
체조 선수들이 연기하는 걸 본 다음에 심사위원 10명이 딱 심사를 먹여.
9.9, 9.7, 9.8, 9.2 이랬는데 제일 높은 사람과 제일 낮은 사람을 뺀다는 그런 의미야.
왜곡될 걸 방지하기 위해서. 한 사람이 갑자기 미쳐서 너무 아름다웠군, 100점 막 이럴 수 있잖아.
그건 빼겠다는 거지. 갑자기 너무 미워가지고 이상해, 5점 이런 건 빼겠다는 얘기야. 그렇지?
그런 것처럼 왜곡될 거를 없애자라는 의미에서 그러니까 반드시 대푯값이라는 게
평균만 있는 것이 아니라 최빈값은 제일 많은 값, 빈도수가 제일 많은 값.
이런 여러 가지가 있는데 그중에서 볼 필요도 없어. 고등학교 과정에서 대푯값은 딱 하나밖에 없어.
그게 뭐게요? 시작. 평균 하나만 배워요. 그리고 평균을 구하는 방법을 얘기하시오 그러면
산술 평균이라는 거거든. 다 더해서 개수로 나누면 돼. 그것만 알면 끝이야.
여기 있는 걸 다 더해. 그런 다음에 10개면 10으로 나누면 되고 100개면 100으로 나누면 된다.
그걸 사람들은 뭐라고 그러죠? 시작. 평균이라고 얘기해. 이건 공식 외우지 마.
바보처럼 변량의 총합 나누기 도수의 총합. 지금 내가 했던 말도 다 잊어버려.
필요 없는 말들이야. 그냥 다 더해서 개수로 나눈다. 끝. 되죠? 그게 바로 평균. 공식 외우지 마라.
대푯값 중에서는 평균을 배우는데 이 평균만 가지고는 성격을 완벽하게 파악할 수 없다.
이런 말이 있거든. 예를 들어서 시골에 한 반에 5명인 반이 있다고 하자.
A반 총 5명, B반 총 5명 평균을 봤어요. 5명이 수학 시험을 보고 평균을 봤더니
A반도 70점, B반도 70점 보통 mean이라고 해서요. 이거 의미하다의 뜻도 있지만
명사에서 평균이라는 의미도 있어서 보통 m이라고 많이 씁니다.
A반도 평균이 70점, B반도 평균 70점인데 A반은 어떻게 70점이냐면
71점, 68점, 70점 이렇게 해가지고 막 고만고만해. B반은 100점, 0점, 0점, 100점
잘하는 애랑 못하는 애랑 섞여 있어. 그런데 평균은 70이야. 이때도 평균은 70이야. 물어보자.
A반이 더 성적이 우수합니까? B반이 성적이 우수합니까?
어느 반이 더 우수합니까? 어느 반이 더 떨어집니까? 우열을 가릴 때 쓰는 게 바로 평균이다.
평균이 같으면 어느 반이 더 우수합니까? 그러면 같다고 대답하는 거야.
그렇다고 해서 여러분, 두 반의 성격이 똑같은 건 아니잖아. 얘네 반은 화끈하잖아.
놀 애들은 아예 놀고 공부할 애들은 아예 공부하고 얘네들은 미지근하잖아.
그거를 화끈하다, 미지근하다 이렇게 얘기하는 것이 아니라 수학에서는 이렇게 얘기합니다.
성적이 고르다, 성적의 기복이 심하다 이렇게 얘기를 하고 이렇게 흩어진 정도 얘는 덜 흩어져 있고
얘는 많이 흩어져 있거든. 흩어질 산, 분포할 포, 정도를 나타내는 도.
온도, 습도할 때 도 자를 써서 대푯값이 아닌 산포도라는 것을 구할 줄 알아야
그 반의 우열뿐만 아니라 학생들의 자료의 성격 또한 알 수 있으리라.
얘네들은 수업하기 엄청 쉽고 70점 정도로 수업하면 대부분 이해하고요.
얘네들은 70점 정도로 수업하면 얘네들은 다른 과목 공부할 걸? 너무 쉽다고.
얘네들은 너무 어려워서 자. 70점으로 수업하면 얘는 아무도 안 듣고 여기는 5명이 다 듣는다고.
완전 다른 반이라는 거야. 그렇지? 이것만 가지고 안 되는구나. 대푯값만 가지고 안 되고
얼마나 흐트러진 있는지를 수치로 나타나야 되겠구나. 이 흐트러진 정도를 수치로 나타낸 것을
산포도라고 하고요. 그 산포도의 종류가 평균편차, 사분편차 이것도 진짜 많아.
표준편차, 분산 이런 것들이 있어. 이게 다 산포도들이라고.
그중에서 고등학교 과정에서 쓰이는 건 딱 2개. 하나가 뭐게? 표준편차. 다른 건 안 배워.
또 하나는 분산 이렇게 2개거든. 그래서 우리는 다음 시간부터 총 3개를 배울 거야.
평균은 이미 공부했어요. 다 더해서 개수로 나누라.
다음 시간에 시작은 분산과 표준편차 이 산포도, 흩어진 정도를 나타낸 것 수치로 나타낸
산포도에 대해서 한번 공부하는 시간을 다음 시간에 가져보도록 하겠습니다.
아시겠습니까? 다음 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다.